# 第十五章,此心不动
# 第十五章
# 此心不动
他一疑，事便成
1519年，宁王朱宸濠叛乱。
王阳明为平乱采取了许多措施，其中之一就是散布各种假消息以迷惑敌军。
有下属对王阳明这一行为不以为然。
他们问王阳明：“这有用吗？
王阳明不答反问：“先不说是否有用，只说现在朱宸濠是否起疑？
有下属想了想，回答：“不得不疑。
王阳明笑道：“他一疑，事就成了。
疑是什么？
是心动。
众人对此不解。
王阳明解释说：“朱宸濠虽然苦心经营多年，但他的反叛不得人心。
虽然有众多官员归顺了他，但其中很多人是为形势所迫，并非出于良知的判断而追随他。
也就是说，朱宸濠的势力表面上人多势众，实际上一盘散沙，他的失败是迟早的事。
朱宸濠也知道这点，所以心怀疑虑。
另外，他自己也知道反叛是错的，正所谓做贼心虚，一点儿风吹草动都会被他认成惊涛骇浪。
人如果处于这种心理状态中，怎么会专心致志于事情本身？
心动，是怀疑，是犹豫不决，是患得患失，很多时候是所行不合义（良知）而已。
后来的事正如王阳明所料，朱宸濠果然失败了。
心之本体原是不动的，只为所行有不合义，便动了。
传习录·钱德洪录》
心之本体是良知，所谓良知不动，是指良知不会受到外物的主导，却能主导外物。
但有一种例外情况，那便是你不听良知指导，做了不适宜的事，良知便会惩罚你，让你受到外物的主导。
一旦受到外物主导，心便动了。
所谓心动，是良知对人不听它指导的报复。
报复的方式，是让人心不安。
度阴山曰
不适宜的事”有两种，一种是违背道德的事，一种是人不熟悉的事；那么“适宜的事”当然是符合道德要求的事或人熟悉的事。
有十几年驾龄，便能轻松自如地驾驶车辆；有十几年教龄，便能淡定从容地教导学生；游泳的老手，每次下水都认为自己是条鱼。
第一次驾驶，第一次讲课，第一次游泳，多会使人紧张，这种紧张便是“心动”。
若想心不动，你所做的事情必须是适宜的，是你熟悉的，处于你多年来的舒适区。
为什么很多人都喜欢去自己长期生活过的地方？
因为这种地方对人来说熟悉而适宜。
为什么很多人受伤后都想回家？
因为家是熟悉的，家不会让人紧张。
草有妨碍，理亦宜去，去之而已。
偶未即去，亦不累心。
若着了一分意思，即心体便有贻累，便有许多动气处。
传习录·薛侃录》
大思想家程颢和弟弟程颐去参加宴会。
宴会上，程颢对宴会主人派来服侍他的美女温存备至，而程颐对服侍他的美女视而不见。
回家后，他指责哥哥有失体统。
程颢大吃一惊说：“我当时在饭局上，怀里有美女，心中就有美女；现在回家了，怀里没有美女，心中也没有了。
而你直到现在心中竟然还有美女？
许多动物的思维中只有现在，人则会思考现在、过去和未来。
知道得越多，痛苦越多。
人总是对过去的事难以忘怀，为未来的事焦虑万分，就是看不到现在。
这叫“着了一分意思”，是让人“心动”的原因之一。
度阴山曰
如何“不着一分意思”？
第一，认识到世界上没有任何事物是完美的；执着于完美的事物，是逆天而行。
第二，要尽可能地了解更多关于自己所面对的事物的信息，才不易被它干扰。
第三，拒绝“非黑即白”模式。
这个世界不是二元的，而是多元的，要允许多元化。
过去未来事，思之何益？
徒放心耳！
传习录·陆澄录》
人往往对过去的事情最眷恋，对未来的事最渴望，对当下的事毫不在乎。
过去的事已经过去，未来的事还没有发生；把心放在过去和未来，都是在放纵自己的心，让心不得安宁。
人，最应该做的是关注当下，做好当下。
度阴山曰
请把这句话当成你以后人生中最重要的格言：想做就立即去做！
如果想做而没有立即去做，你就会一直纠结，非但做不好正在做的事，还会耽搁做真正想做的事，这就叫“两头空”。
圣贤只是为己之学，重功夫不重效验。
传习录·钱德洪录》
圣贤之学很“自私”，它纯粹为人的内心安宁服务，除此之外，全然不顾。
圣贤之学不看结果，只看过程：过程才是最美好的，因为只有过程才能让人磨炼内心；只要在过程中尽心尽力，没有感到遗憾和亏欠，结果就不重要。
董仲舒有言：“正其谊不谋其利，明其道不计其功。
这是圣人的基本法则。
许多人不是不注重过程，但他们注重过程的目的是得到好结果，这也是一种舍本逐末。
度阴山曰
人永远不会对获得成功的过程“心动”，因为在过程中是“沉浸”的；人只会对成功“心动”，因为成功的一刹那的确会让人心花怒放，甚至得意忘形。
王阳明不是认为结果不重要，只是希望你尽可能不动心，所以才刻意忽视结果而强调过程。
孟子说“知命者不立乎岩墙之下”，便是这个道理。
既然结果可以让人“心动”，那就不要大肆赞扬结果，而要赞扬不会使人“动心”的过程。
公私何所辩？
天动与人为。
忆昔答乔白岩因寄储柴墟三首》其二
如何分辨公私呢？
王阳明的方法很简单：符合天理（天动）的事就是公，属于人为（人欲）的事就是私。
比如，一棵树自然生长，这就是天理；有人要揠苗助长，这就是人欲，因为揠苗助长违背了自然规律。
吃饭就应该细嚼慢咽，这是由我们的生理决定的，是天理；非要狼吞虎咽，必定有被噎住的风险，这就是人欲。
度阴山曰
顺天而行便是公，逆天而行便是私，这里的“天”便是人类无法更改的客观规律，比如万有引力。
如何做到“公”？
很简单，便是不要眼红。
据说，王阳明被封为新建伯后，寒冬时节，居然不戴个棉帽。
有嫉妒他的人便嘲讽道：“您真是热啊！
王阳明反击说：“您却是眼红啊！
如果能做到对他人他事不眼红，只专注于做自己的事，这便是“天动”，反之便是“人为”。
善念存时，即是天理。
此念即善，更思何善？
此念非恶，更去何恶？
传习录·陆澄录》
行事时有善念，且此事符合天理，行事者就是圣人。
刻意去想善，就偏离了正道。
我们应该把存善念与呼吸等同——呼吸是维持生命所必要的，我们不用总想着要呼吸、要如何呼吸。
刻意为之就是“伪”：本来行善是善的，一旦刻意，明明还在行善，也不是善了。
度阴山曰
你无法同时拥有青春和对青春的感觉，拥有青春而想感觉青春时，青春就不在了。
行善也是如此。
在行善的同时想着自己在行善，那这善行便不是真正的善行。
因为三心二意的善，根本不是善。
心体上着不得一念留滞，就如眼着不得些子尘沙。
些子能得几多？
满眼便昏天黑地了……这一念不但是私念，便好的念头亦着不得些子。
如眼中放些金玉屑，眼亦开不得了。
传习录·黄以方录》
王阳明认为，心上有自私的念头自然不对，但有好的念头在也不对。
有人对此大为怀疑——难道心存善念不可以吗？
心存善念当然可以。
在处理事情时，善念自然而然地发出，为善也变得水到渠成；但若没有事时心里总刻意存着善念，这就是“欲望”。
度阴山曰
蒲松龄记载：“有心为善，虽善不赏；无心为恶，虽恶不罚。
这句话正是上述道理最好的注解。
善念发而知之，而充之。
恶念发而知之，而遏之。
知与充与遏者，志也，天聪明也。
传习录·陆澄录》
遇事时有一善念，立即了解它，并将它扩充到底；遇事时有一恶念，也要立即了解它，并将它遏制到底。
坚持这种态度，面对风吹浪打都不动摇，如此便能内心安宁。
心安就是强大，而内心强大的标志，即对待任何事物既不漠不关心，也不过度投入。
人有善念，很多时候行事不需要过多考虑；经过重重考虑才做事，要么是因为有私心，要么是因为良知的大小不够。
人有恶念，做事时则会绞尽脑汁。
有人花费很大力气才能遏制恶念，而有人干脆任恶念蔓延。
度阴山曰
一个好人，一辈子做好事，一个坏人，只做了一件好事，无论一个人做了多少好事，大家都会因他为善而赞扬他。
知此则知，对于恶人来说，一条险路走到底，结局一定黑暗无光，努力尝试将恶念扭转为善念，才能见到光明。
惟贤温雅，朋友中最为难得，似非微失之弱，恐诋笑之来，不能无动；才为所动，即依阿隐忍，久将沦胥以溺。
每到此便须反身，痛自切责为己之志未能坚定，亦便志气激昂奋发。
书顾惟贤卷》
有人害怕面对毁谤而不敢行动；一有行动，遇到他人指摘又只能忍气吞声，久而久之只会沉沦于毁谤。
心不强大，必会“乱动”。
经常有这样的人：每当感觉自己处于弱势时，就害怕遭人诋毁、被人嘲笑，不敢继续做自己，或者才开始做自己，就因为别人的非议、讥笑而选择隐忍、不敢反驳，久而久之也就沉沦于毁谤，失去信心了。
如果你也有这样的经历，就要严厉地自责，提醒自己要做到“此心不动”。
度阴山曰
所谓“谁人背后无人说，哪个人前不说人”。
那么，当面对别人的毁谤该怎么做呢？
王阳明的办法可以供我们参考。
王阳明常常受到他人的毁谤。
开始时，他无法接受，听到毁谤时便暴跳如雷，后来他渐渐冷静，还让人把毁谤他的话写下来，然后想到此时不得放过（若此时放过，闲时讲学何用），于是开始静坐反省；许久后，他再面对那些毁谤他的话，还有怒气，于是马上再静坐反省。
如此循环往复，直到看到毁谤之语时非但不生气，而且感觉这些毁谤就像根本没发生过一样，就算事成了。
王阳明的这一方法看似笨拙，其实正体现了他的学问中效用最为立竿见影的心法，这个心法就是事上磨炼。
事上磨炼最难，但磨炼后有奇效。
你能用这种方法搞定毁谤，就能搞定所遇到的艰苦挑战，进而能搞定人生。
故夫一凡人誉之而遽以为喜，一凡人毁之而遽以为戚者，凡民也。
然而君子之自责则又未尝不过于严也，自修则又未尝不过于力也，夫然后可以遗荣辱，一死生。
寄云卿书》
听到赞美便喜不自胜，听到批评便黯然神伤，这是内心脆弱的庸人。
内心强大的人，会平静地接受赞美和批评。
他们接受赞美时会自我精进，接受批评时会自我检讨。
只有努力让自己用平常心对待毁誉，才能祛除荣辱心、树立正确的人生观。
度阴山曰
你不想因为他人的批评而烦躁，那就不要因为他人的赞美而欣喜。
我们在事上磨炼，不但要练习面对批评时不烦恼，更要练习面对赞美时不欣喜，后者尤其重要。
只有漠然于赞美，才能平静于批评。
夫圣学以一为要。
一者，无欲也。
人之欲大约有二：高者蔽于意见，卑者蔽于嗜欲，皆心之累也。
年谱·嘉靖二十一年》
知行难一，是因为人有私欲，而私欲会使人“心动”。
私欲是超出人基本需要（天理）的一种“要”，其大致有二：一是意见（人对他者的观点）；二是嗜欲（贪图感官享受的欲望）。
在心学中，这两种私欲，前者会比后者造成更严重的后果：一个人如果理念偏执，不肯吸收他人的思想，“理障”就形成了，他的面前好像竖起了一面高墙，即使撞得头破血流都不会开窍。
度阴山曰
有嗜欲的人，往往是性情中人，有克制嗜欲的可能；但有理障的人很难将其消除。
私欲从中把知和行隔断，人就不能圆融一体。
固执、贪婪，这是大多数人不能知行合一的主要原因。
今人于吃饭时，虽无一事在前，其心常役役不宁，只缘此心忙惯了，所以收摄不住。
传习录·钱德洪录》
能吃好每顿饭、睡好每一觉的人好像不多。
因为很多人难以专注于当下的事，干着这个，心里却想着那个，很多事都滞于心中，不能摆脱。
心特别忙的人，多是除追名逐利外别无其他的人。
追命逐利，是心大动，“治疗方法”只有静坐。
度阴山曰
需要注意的是，王阳明提倡的静坐不是傻乎乎地坐着，而是要在静坐时对过度的私欲“开战”，要抢回本心失去的那些“地盘”，平息心中那些“兵荒马乱”。
昔有问：“人能养得此心不动，即可与行师否？
先生曰：“也须学过。
此是对刀杀人事，岂意想可得？
必须身习其事，斯节制渐明，智慧渐周，方可信行天下。
未有不履其事而能造其理者，此后世格物之学所以为谬也。
孔子自谓军旅之事未之学，此亦不是谦言。
但圣人得位行志，自有消变未形之道，不须用此。
后世论治，根源上全不讲及，每事只在半中截做起，故犯手脚。
若在根源上讲求，岂有必事杀人而后安得人之理。
征宸濠反间遗事》
有人问王阳明：“如果能养得此心不动，是不是就可以上战场，参与军事？
王阳明回答：“也需要学些军事知识。
这是性命攸关的事，哪里是凭想象就能掌握的？
一定是有了相关的经历，才懂得怎么控制局面，考虑问题也渐渐变得周到细致，才有自信于世间行走。
没有人能够不经历事情就掌握其中的道理，这也是后世的格物学说错误的地方。
孔子说自己不懂军事，也不是谦虚的话。
但是圣人实现理想，不必靠打仗，自然有办法在灾祸形成之前就将其消灭化解。
后世在谈论国家治理时，不从根源处想办法，遇到问题都从半路下手，所以会束手束脚。
如果从根源处想办法解决治国的问题，哪有非得杀人才能天下太平的道理。
度阴山曰
上文的这段话非常重要，它讲述了王阳明的两个观点：第一，做任何事都要有点儿经验，这经验哪怕是模拟来的，也必须有；第二，真正懂得格物的大师，不会让自己走到通过杀戮解决问题的地步，而是在灾祸未发生前就将它处理掉。
所以，杀人未必不对，但一定不是首选。
1517年，王阳明奉命到江西剿匪。
许多朋友都来送行，有人担心王阳明的安危，因为江西的山匪非同一般；也有人认为王阳明此去肯定要几十年才能凯旋；有位朋友却说，王阳明此番前去，必定很快立功。
旁人问他原因，这位朋友说：“吾触之不动矣。
触之不动”正是阳明心学的目标，是无论面对什么样的处境都宠辱不惊，不因得失而动心。
人生在世，总为功名利禄、权势尊位所牵制，心就不自觉地被触动。
一旦心动，人之精气神则不会专注于事情本身，就会遭受失败。
如果人能做到不被这些外物主导，那便是做到了“此心不动”。
此心不动”是圣人之境界，也是平凡人的高光时刻。
惟古为学，在求放心。
心苟或放，学乃徒勤。
铭一首》
人生美好的境界就是“放心”（“心安”）。
人之“心安”必是“此心不动”；“此心不动”，才能学有所成。
人放心后，做事效率会显著提高，因为心无挂碍时，人便不会胡思乱想；心只在一处用力，遇到的问题自然迎刃而解。
静”真正的力量便是置心一处，旁若无物。
度阴山曰
让你的念头自然流动，然后全神贯注于念头上，看着它起，看着它落，看着它消失。
此心不动”，不过是念头不动，而不是没有念头。
念头动时，别干扰它，别阻断它，只静静地看着它运动，思考你是如何来到世间，又会怎样从世间离去……
夫君子之所谓敬畏者，非有所恐惧忧患之谓也，乃戒慎不睹，恐惧不闻之谓耳。
君子之所谓洒落者，非旷荡放逸，纵情肆意之谓也，乃其心体不累于欲，无入而不自得之谓耳。
答舒国用书》
君子所说的“敬畏”，不是指有所恐惧、忧患，而是指在无人看见、无人听到的地方也能保持戒慎恐惧之心；君子所说的“洒落”，不是指放荡不羁、纵情肆意，而是指内心不受物欲牵绊，不论在什么境况下都能安然自得。
度阴山曰
君子之所以戒慎恐惧，只是担心天理的昭明灵觉之处有时会变得昏昧无知、放纵逸乐，陷入邪恶、狂妄的状态，而失去了心之本体的中正。
戒慎恐惧的功夫一刻也不中断，那么天理就能常存心中，天理中昭明灵觉的本体便不会有亏欠或被遮蔽，不会受到干扰，自然也就没有恐惧忧患，没有好乐愤恨，没有意必固我，没有歉馁愧怍。
此心和气融洽、晶莹透明，充塞流行于天地之间，动作容貌、揖让进退都符合礼节，随心所欲而不逾越规矩，才是真正的“洒落”啊！
所以，内心常存天理，才能感到“洒落”；时刻保持戒慎恐惧，才能做到内心常存天理。
只因不懂“洒落”是心的本来状态，敬畏是“洒落”的必要功夫，错误地认为敬畏和“洒落”是两个东西，将心一分为二，所以才会互相矛盾，行为举止多有违逆之处，变得急切冒进。
心安则气和，和气致祥，其多受祉福以流衍于无尽，固理也哉！
卧马冢记》
心安则气和，好比心脏正常跳动，气息就和顺，气息和顺则代表着心率规律。
从这方面来看，人如果想要心脏健康，气息必须和顺。
想要气息和顺，只有一个办法：心安。
心安与气和，是个良性循环：你以为心安能使气和，其实是气和之后才能心安；你以为气和能使心安，其实是心安之后才能气和。
度阴山曰
人不遇事，大都能心平气和，遇事就不一定了。
如何在遇事时心平气和地处理事情？
这需要通过静坐来使自己的心安静下来。
一个人静坐后而心平气和，则能平和处事，自然会有福气降临——你会发现敌人变少，而朋友变多。
所以要想有福气，先要平和处事；要想平和处事，先要气和；要想气和，先要心安。
心安就是内心无所亏欠。
论及“学无静根，感物易动，处事多悔”，即是三言，尤是近时用工之实。
答伦彦式书》
因为常人容易被功名、财富等外物勾引，着了魔一样为这些外物奋斗。
功名、财富本是心外之物，怎么会勾引到我们呢？
王阳明的回答是因为“学无静根”。
内心欲望强的人，容易受外物吸引，反之，那些内心平静、良知光明的人，知道按良知指引去行动，所以不易被外物撼动，自然做事不易懊悔。
静根”不是死寂之根本，而是无欲之本心。
常人为什么总会后悔？
是因为没有练出“静根”。
所谓“静根”的“静”是“无欲”，即是说，当一个人没有私欲（主要指得失）时，遇到事物便不会心动。
想要练出“静根”，也是一种“想要”；一旦“想要”，心便动了，心一动，人便会冒冒失失地做事，事后注定后悔。
其实，人处事多悔，不过是因为在得失心的影响下，在错误的时间做了看似正确的事，或者是在正确的时间做了错误的事。
度阴山曰
此心不动”，即心无得失。
出生在富贵人家，所以对钱财珍宝无感；拥有强烈的人格魅力，经常有美人投怀送抱，所以对美人无感；拥有的东西太多，所以对任何事物都无感……这些“心无得失”，只是因为有特殊的出身或际遇，十分容易就可以获取某种特定的事物，所以失去了部分得失心。
如果没有上述条件，便总会有得失心，会有“心动”。
此时，如何做到“事后不悔”呢？
首先你要知道，处事多悔是因为自己将某事定义为错误的事，定义为人欲。
比如，在心里将暴饮暴食定义为错误的事，定义为人欲，但又禁不住口腹之欲的诱惑，忍不住胡吃海塞，那么吃完一定会感到后悔。
倘若把暴饮暴食定义为正确的事，那么即使吃掉一整头猪，也不会感到后悔。
学无静根”的“静”，不是客观存在的，也不是后天学来的，而是你自己定义的。
定义为正确，怎么做都正确；定义为错误，怎么做都错误。
心不可以动静为体用，动静，时也。
即体而言，用在体；即用而言，体在用，是谓“体用一源”。
传习录·薛侃录》
心不能用动静来区分体、用，因为动、静不过是一时的状态。
就本体而言，作用蕴含在本体之中；就作用而言，本体呈现于作用之间。
这就是“体用一源”。
比如，吃饭时，吃的过程是用，吸收营养的过程则是体；为了吸收营养就要吃饭，而吃饭的过程就是吸收营养的过程，这就是“体用一源”。
动和静，理论上可以区分，但现实中难以区分。
度阴山曰
理学大师程颐喜欢“静中动”，动是方法，静是目的；王阳明则喜欢“动中静”，于是，静就成了方法，动则成为目的。
二者之中，谁更有机会和潜力引导人创造事功，自然明了。
夫君子之论学，要在得之于心。
众皆以为是，苟求之心而未会焉，未敢以为是也；众皆以为非，苟求之心而有契焉，未敢以为非也。
心也者，吾所得于天之理也，无间于天人，无分于古今。
苟尽吾心以求焉，则不中不远矣。
学也者，求以尽吾心也。
答徐成之书》
王阳明认为，君子论学，关键在于自己内心的认同，不但要在内心认同，在行动上也要遵循这种认同。
大家都认为对的道理，如果反求于内心而不能领会，便不敢认为对；大家都认为错的道理，如果反求于内心而有所契合，便不敢认为错。
我们的本心，是从天理那儿得来的，无论天人、古今，都没有分别。
度阴山曰
如果所有事物的理都在心中，那只需要在心中努力求索即可。
于是，就有了阳明心学的三种境界：自尽于心、自得于心、自快于心。
所谓“自尽于心”，是做一件事时尽心尽力；所谓“自得于心”，是人尽心尽力去做一件事，时间久了就可以拥有自己的方法；使用自己的方法，别人无法轻易复制，用自己的方法尽情地施展才华，一定会感受到快乐，这便是“自快于心”。
我们人生中做成的每一件“漂亮”的事，肯定都包含着这三个境界；尽心之后就会得心应手，得心应手自然会快乐。
自快于心”可不仅仅是一门学问，更多的是一种人生境界。
只有到达这一境界，人才算没有白活，也就死而无憾了。